# **文本到语音数据集** 

文本到语音任务（也称*语音合成*）面临一系列挑战。

首先，就像前面讨论的自动语音识别一样，文本和语音之间的对齐可能很棘手。

然而，与自动语音识别不同的是，文本到语音技术是一个**一对多的**映射问题，即同一文本可以用多种不同的方式合成。想想你日常听到的语音中的各种声音和说话风格--每个人对同一个句子都有不同的说法，但它们都是有效和正确的！即使是不同的输出（时频谱或音频波形）也可以对应相同的基本事实。模型必须学会为每个音素、单词或句子生成正确的时长和时序，这可能具有挑战性，尤其是对于复杂的长句。

其次是长距离依赖性问题：语言具有时间性，理解一个句子的意思往往需要考虑周围词语的上下文。确保 TTS 模型捕捉并保留长序列的上下文信息，对于生成连贯、自然的语音至关重要。

最后，训练 TTS 模型通常需要成对的文本和相应的语音录音。此外，为确保模型能生成适合不同说话者和说话风格、听起来自然的语音，数据应包含来自多个说话者的各种具有代表性的语音样本。收集这些数据既昂贵又耗时，而且对某些语言来说并不可行。您可能会想，为什么不直接使用为 ASR（自动语音识别）设计的数据集来训练 TTS 模型呢？遗憾的是，自动语音识别 (ASR) 数据集并非最佳选择。有利于 ASR 的特征，如过多的背景噪音，在 TTS 中通常是不可取的。能从嘈杂的街道录音中分辨出说话声固然很好，但如果你的语音助手在汽车鸣笛声和建筑施工声的背景下回复你，那就不太理想了。尽管如此，一些 ASR 数据集有时仍可用于微调，因为要找到高质量、多语言和多说话者的 TTS 数据集是相当具有挑战性的。

让我们来探讨几个适合 TTS 的数据集，您可以在 🤗 Hub 上找到这些数据集。

## **LJSpeech** 

[LJSpeech](https://huggingface.co/datasets/lj_speech)是一个数据集，由 13,100 个英语音频片段及其相应的转录组成。该数据集包含单个说话者朗读 7 本英语非小说类书籍中句子的录音。由于 LJSpeech 音频质量高、语言内容多样，因此经常被用作评估 TTS 模型的基准。

## **多语种 LibriSpeech** 

[多语种LibriSpeech](https://huggingface.co/datasets/facebook/multilingual_librispeech)是 LibriSpeech 数据集的多语种扩展。多语言 LibriSpeech 在此基础上增加了其他语言，如德语、荷兰语、西班牙语、法语、意大利语、葡萄牙语和波兰语。它为每种语言提供录音和对齐的转录。该数据集为开发多语言 TTS 系统和探索跨语言语音合成技术提供了宝贵的资源。

## **VCTK（语音克隆工具包）** 

[VCTK](https://huggingface.co/datasets/vctk)是一个专门用于文本到语音研究和开发的数据集。它包含 110 位带有不同口音的英语发言人的录音。每个说话者朗读约 400 个句子，这些句子选自报纸、彩虹段落和用于语音口音档案的激发段落。VCTK 为训练具有不同语音和口音的 TTS 模型提供了宝贵的资源，使语音合成更加自然和多样化。

## **Libri-TTS/ LibriTTS-R** 

[Libri-TTS/ LibriTTS-R](https://huggingface.co/datasets/cdminix/libritts-r-aligned)是由 Heiga Zen 在Google Speech和Google Brain团队成员的协助下制作的多人英语语料库，包含约 585 小时的 24kHz 采样率英语语音朗读。LibriTTS 语料库专为 TTS 研究而设计。它源自 LibriSpeech 语料库的原始材料（来自 LibriVox 的 mp3 音频文件和来自 Project Gutenberg 的文本文件）。与 LibriSpeech 语料库的主要区别如下：

- 音频文件的采样率为 24kHz。
- 语音在断句处被分割。
- 包含原始文本和标准化文本。
- 可提取上下文信息（如相邻句子）。
- 剔除有明显背景噪音的语句。

为 TTS 建立一个良好的数据集并非易事，因为这样的数据集必须具备几个关键特征：

- 高质量、多样化的录音，涵盖各种语音模式、口音、语言和情感。录音应清晰、无背景噪音，并表现出自然的语音特征。
- 转录： 每段录音都应附有相应的文字记录。
- 语言内容的多样性： 数据集应包含各种语言内容，包括不同类型的句子、短语和单词。数据集应涵盖各种主题、流派和领域，以确保模型有能力处理不同的语言环境。

好消息是，您不太可能需要从头开始训练一个 TTS 模型。在下一节中，我们将了解 🤗 Hub 上提供的预训练模型。